In nova fert animus mūtātās dīcere fōrmās
corpora; dī, coeptīs (nam vōs mūtāstis et illās)
adspīrāte meīs prīmāque ab orīgine mundī
ad mea perpetuum dēdūcite tempora carmen!
Ante mare et terrās et quod tegit omnia caelum
ūnus erat tōtō nātūrae vultus in orbe,
quem dīxēre chaosrudis indīgestaque mōlēs
nec quicquam nisi pondus iners congestaque eōdem
nōn bene iūnctārum discordia sēmina rērum.
nūllus adhūc mundō praebēbat lūmina Tītān,
nec nova crēscendō reparābat cornua Phoebē,
nec circumfūsō pendēbat in āere tellūs
ponderibus lībrāta suīs, nec bracchia longō
margine terrārum porrēxerat Amphītrītē;
utque erat et tellūs illīc et pontus et āēr,
sīc erat īnstabilis tellūs, innābilis unda,
lūcis egēns āēr; nūllī sua fōrma manēbat,
obstābatque aliīs aliud, quia corpore in ūnō
frīgida pugnābant calidīs, ūmentia siccīs,
mollia cum dūrīs, sine pondere, habentia pondus.
Hanc deus et melior lītem nātūra dirēmit.
nam caelō terrās et terrīs abscidit undās
et liquidum spissō sēcrēvit ab āere caelum.
quae postquam ēvolvit caecōque exēmit acervō,
dissociāta locīs concordī pāce ligāvit:
ignea convexī vīs et sine pondere caelī
ēmicuit summāque locum sibi fēcit in arce;
proximus est āēr illī levitāte locōque;
dēnsior hīs tellūs elementaque grandia trāxit
et pressa est gravitāte suā; circumfluus ūmor
ultima possēdit solidumque coercuit orbem.
Sīc ubi dispositam quisquis fuit ille deōrum
congeriem secuit sectamque in membra coēgit,
prīncipiō terram, nē nōn aequālis ab omnī
parte foret, magnī speciem glomerāvit in orbis.
tum freta diffundī rapidīsque tumēscere ventīs
iussit et ambītae circumdare lītora terrae;
addidit et fontēs et stāgna inmēnsa lacūsque
flūminaque oblīquīs cīnxit dēclīvia rīpīs,
quae, dīversa locīs, partim sorbentur ab ipsā,
in mare perveniunt partim campōque receptā
līberiōris aquae prō rīpīs lītora pulsant.
iussit et extendī campōs, subsīdere vāllēs,
fronde tegī silvās, lapidōsōs surgere montēs,
utque duae dextrā caelum totidemque sinistrā
parte secant zōnae, quīnta est ārdentior illīs,
sīc onus inclūsum numerō distīnxit eōdem
cūra deī, totidemque plagae tellūre premuntur.
quārum quae mediā est, nōn est habitābilis aestū;
nix tegit alta duās; totidem inter utramque locāvit
temperiemque dedit mixtā cum frīgore flamma.
Inminet hīs āēr, quī, quantō est pondere terrae
pondus aquae levius, tantō est onerōsior ignī.
illīc et nebulās, illīc cōnsistere nūbēs
iussit et hūmānās mōtūra tonitrua mentēs
et cum fulminibus facientēs fulgura ventōs.
Hīs quoque nōn passim mundī fabricātor habendum
āera permīsit; vix nunc obsistitur illīs,
cum sua quisque regat dīversō flāmina tractū,
quīn lanient mundum; tanta est discordia frātrum.
Eurus ad Aurōram Nabataeaque rēgna recessit
Persidaque et radiīs iuga subdita mātūtīnīs;
vesper et occiduō quae lītora sōle tepēscunt,
proxima sunt Zephyrō; Scythiam septemque triōnēs
horrifer invāsit Boreās; contrāria tellūs
nūbibus adsiduīs pluviāque madēscit ab Austrō.
haec super inposuit liquidum et gravitāte carentem
aethera nec quicquam terrēnae faecis habentem.
Vix ita līmitibus dissaepserat omnia certīs,
cum, quae pressa diū fuerant cālīgine caecā,
sīdera coepērunt tōtō effervēscere caelō;
neu regiō foret ūlla suīs animālibus orba,
astra tenent caeleste solum fōrmaeque deōrum,
cessērunt nitidīs habitandae piscibus undae,
terra ferās cēpit, volucrēs agitābilis āēr.
Sānctius hīs animal mentisque capācius altae
dēerat adhūc et quod dominārī in cētera posset:
nātus homō est, sīve hunc dīvīnō sēmine fēcit
ille opifex rērum, mundī meliōris orīgō,
sīve recēns tellūs sēductaque nūper ab altō
aethere cognātī retinēbat sēmina caelī.
quam satus Īapetō, mixtam pluviālibus undīs,
fīnxit in effigiem moderantum cūncta deōrum,
prōnaque cum spectent animālia cētera terram,
ōs hominī sublīme dedit caelumque vidēre
iussit et ērēctōs ad sīdera tollere vultūs:
sīc, modo quae fuerat rudis et sine imāgine, tellūs
induit ignōtās hominum conversa figūrās.
Aurea prīma sata est aetās, quae vindice nūllō,
sponte suā, sine lēge fidem rēctumque colēbat.
poena metūsque aberant, nec verba minantia fīxō
aere legēbantur, nec supplex turba timēbat
iūdicis ōra suī, sed erant sine vindice tūtī.